పూర్తిగా చీకటి పడింది చలికాలం పైగా
సన్నగా మంచు పడుతూ ఉండటంతో అత్తగారు శారద
నిండుగా శాలువా కప్పుకొని అరుగు మీద
నిలబడి వీధి వైపు చూస్తూ నా మతిమరుపు వల్ల
ఈరోజు నేను వంట కోసం కట్టెలు తీసి ఇంట్లో
పెట్టలా అయ్యి ఈ మంచుకి తడిసిపోయి పచ్చిగా
మారిపోయాయి అసలు అంటుకోవట్లా ఇప్పుడు నా
పేద కోడలు అనామిక ఎండిన కట్టెల కోసం
ఎక్కడెక్కడ వెతుకుతుందో ఏమో అని ఇంట్లోకి
వెళ్తుంది అప్పుడు మన పేద కోడలు అనామిక
చలి నుంచి రక్షణ కోసం ఎలాంటి సెలవను
కప్పుకోకుండా చలికి ఏమాత్రం భయపడకుండా
సరోజ ఇంటికి వెళ్ళింది అప్పటికే సరోజ
వాళ్ళు బయట లైట్ ఆఫ్ చేసి దుప్పట్లు
కప్పుకొని పడుకున్నారు అనామిక తలుపు మీద
గట్టిగా కొట్టింది కొంత సమయం తర్వాత సరోజ
బయటకు వచ్చి తలుపు తీసింది చలికి వణుకుతూ
ఏంటి అనామిక ఇంత చలిలో వచ్చావ్ నాకు ఎండిన
కట్టెలు అప్పుగా కావాలి రేపు తిరిగి నేను
రెండింతలు ఎండిన కట్టెలు ఇస్తాను సరోజా ఏం
మాట్లాడుతున్నావ్
అదేనే నాకు ఎండి కట్టెలు కావాలి కొన్ని
కట్టెలు అప్పుగా ఇవ్వమని అడుగుతున్నా ఈ
మాత్రం మాట కూడా నీకు అర్థం కావడం లేదా
చూడవే అను కిలో బియ్యం కిలో కందిపప్పు
ఇంకా టొమాటో ఉల్లిపాయ ఏవైనా అడగవే ఇస్తాను
ఎండిన కట్టెలు మాత్రం అడగబాక అవి నేను
ఇవ్వలేను వంటగది మాత్రమే నా ఆధీనంలో ఉంది
నాకు ఈ బియ్యం పప్పు ఉప్పు కాదే
కావాల్సింది ఎండిన కట్టెలు నేను చెప్పేది
పూర్తిగా వినవే ఎండిన కట్టెలు గది మాత్రం
మా అత్తయ్య ఆధీనంలో ఉంది ఆవిడ ఎలాగో
ఇవ్వదు ఇక్కడి నుండి వెళ్ళిపోయి ఎక్కడైనా
ప్రయత్నం చేసుకో మరొకసారి తలుపు కొట్టకు
అసలే చలికి తట్టుకోలేకపోతున్నాను అని
తలుపు వేసుకుంది సరోజ అనామిక అక్కడి నుంచి
పట్టు వదలని విక్రమార్కుల్లా మరింత
ముందుకు నడిచింది తనని అభిమానంతో అక్క అని
పిలిచే సుధాకర్ ఇంటికి వెళ్ళింది తలుపేసి
ఉంది అప్పుడు సుధాకర్ ఇంట్లో ఒకచోట తన
భార్య పద్మతో కూర్చొని ఎండిన కట్టెల్ని
లెక్క కౌంట్ చేస్తూ ఉంటాడు పద్మ ఈ కట్టెలు
మరో రెండు రోజుల వరకు వస్తాయి అవునండి
రేపు ఎలాగైనా మీరు అడవికి వెళ్లి కట్టెలు
కొట్టుకు రావాలి కురుస్తున్న మంచం
చూస్తున్నారు కదా చలి ఎక్కువగా ఉంటుంది
వంటకి చలి మంటకి మరిన్ని ఎక్కువ కట్టెలు
కావాలి అలాగే పద్మ రేపు వెళ్లి కట్టెలు
కొట్టుకొస్తాను అని చెబుతూ ఉండగా అనామిక
తలుపు కొట్టింది సుధాకర్ వచ్చి తలుపు
తెరిచాడు ఎదురుగా అనామిక కనిపించింది
ఏమైంది అక్క ఇంత చరి లో వచ్చావ్ ముందు
ఇంట్లోకి రా ఇప్పుడు ఇంట్లోకి వచ్చేంత టైం
లేదు సుధాకర్ అత్తయ్య మతిమరుపు వలన
కట్టెలు మంచికి తడిసిపోయాయి ఎంత ప్రయత్నం
చేసినా మన్నట్లేదు అందుకే ఎండిన కట్టెల
కోసం నీ దగ్గరికి వచ్చా అయ్యో అక్క ఎండిన
కట్టెల కోసం నువ్వు రావటం ఏంటి ఫోన్
చేస్తే నేనే తెచ్చావుగా మరి ఇంత చలిలో ఏమి
కప్పుకోకుండా వచ్చారు అది తర్వాత ముందుగా
కట్టెలు తీసుకొచ్చి ఇవ్వు సుధాకర్ ఇంకా
వంట చేయలేదు పిల్లలు అత్తయ్య మామయ్య అందరూ
ఆకలితో ఉన్నారు
సరే అక్క నేను ఇప్పుడే వెళ్లి కట్టెలు
తీసుకొస్తాను అని అంటుంటే వాళ్ళ దగ్గరికి
అప్పుడే పద్మ వచ్చింది తప్పుగా అనుకోవద్దు
నామిక ఇంటిలో ఇండిన కట్టెలు కొన్ని
ఉన్నాయి అవి ఇప్పుడే నీకు ఇవ్వలేను దయచేసి
మా ఇంటి నుంచి వెళ్ళండి రేపటి నుండి చలి
ఎక్కువగా ఉంటుందని వార్తలు వస్తున్నాయి
చలి ఎక్కువగా ఉంటుందంటే మంచు కూడా బాగా
పడుద్ది కదా అందుకని ఏమనుకోబాక అనామిక అని
పద్మ చెప్పబోతూ ఉండగా అనామిక మధ్యలో
కల్పించుకొని సరే పద్మ నీ ముందు చూపు నాకు
నచ్చింది ఆ చూపు నాకు లేదు కాబట్టే నేను
ఇలా చలిలో తెలిసిన వాళ్ళ ఇళ్లల్లో ఎండిన
కట్టెల కోసం తిరుగుతున్నాను అర్థం
చేసుకున్నావా అనామిక అదే చాలు ఏవండీ మీరు
మాత్రం మర్చిపోకుండా ఉదయం బావ దగ్గరికి
వెళ్లి పాకలో ఉన్న కట్టెలను తీసుకురావాలి
సరేనా సరే సరే పద్మ నువ్వు పద నేను అక్కని
పంపించి వస్తాను అని చెప్పగానే పద్మ
వెళ్ళిపోతుంది అక్క పద్మ చెప్పింది
విన్నావుగా ఎంత సరిలో నువ్వు ఎవరి ఇంటికి
వెళ్లి అడిగినా ఎండిన కట్టెలు ఇవ్వరు పద్మ
చెప్పినట్టు బావి దగ్గరికి వెళ్లి పాకలో
ఉన్న కట్టెలు తెచ్చుకో అక్క చాలా రోజులు
వస్తాయి సరే సుధాకర్ నువ్వు వెళ్ళు పద్మ
మళ్ళీ గోల చేస్తుంది అక్క జాగ్రత్త చెరువు
గట్టు చుట్టుపక్కల రాత్రిపూట ఎవరో
తిరుగుతున్నారని పుకారు కూడా ఉంది
తెలుసుగా జాగ్రత్తగా వెళ్ళు తెలుసు
తమ్ముడు అలా తిరుగుతున్నది దెయ్యమైన
దెయ్యం వేషం వేసుకున్న మనిషి అయినా నేను
భయపడను ఇప్పుడు నాకు నా పిల్లల ఆకలి
తీర్చాలి అందుకు ఎండిపోయిన కట్టెలు కావాలి
వాటి కోసం నేను చెరువు గట్టు దాటుకొని నీ
పొలం దగ్గరికి వెళ్తాను ఎండిన కట్టెలు
తీసుకొచ్చి వంట చేస్తాను సుధాకర్ అని
అనామిక ధైర్యంగా చెప్పి సుధాకర్ ఇంటి
నుంచి బయలుదేరింది ఇక శారద ఇంట్లో
కూర్చొని గుమ్మం వైపు చూస్తూ ఉంటుంది
ఆకలితో ఉన్న పిల్లలకి ఏమైనా
తీసుకురావడానికి కూడా డబ్బులు లేకుండా
అయింది జీవితమని బాధపడుతూ ఉంటుంది శారద
అనామిక క్షణం కూడా ఆలస్యం చేయకుండా
ఆచలిలోనే ధైర్యంగా మట్టి రోడ్డు మీద ఒక
కాగడా పట్టుకొని నడుచుకుంటూ చెరువు గట్టు
వైపు వెళ్తూ ఉంటుంది అంతా చీకటి బాగా
తెలిసిన దారే కావడం వల్ల అనామిక చకచక
ముందుకు వెళ్తూ ఉంటుంది అలా ఊరు దాటి
చెరువు గట్టు దగ్గరికి వచ్చింది అప్పుడు
ఒక చెట్టు కింద కూర్చొని ధ్యానం
చేసుకుంటున్న మహర్షి కనిపించాడు ఆ
మహర్షిని అనామిక చూసింది రా అమ్మ అనామిక
నీ కుటుంబం ఆకలి తీర్చాలని నువ్వు
ఆరాటపడుతున్నావ్ అవును స్వామి మీరేనా ఇలా
రాత్రిపూట చెరువు గట్టునున్న ఒక చెట్టు
కింద కూర్చొని ఏవేవో శబ్దాలు చేస్తూ ఊరి
వాళ్ళని భయపడుతూ
నేను భయపెట్టడం లేదు తల్లి ఓం నమఃశివాయ
అంటూ ఆ శివున్ని తలుచుకుంటున్నాను అది
వాళ్ళకి ఆ శబ్దంలా వినపడుతుంది
భయపడుతున్నారు ఆ తలుచుకునేది ఏదో ఊర్లో ఒక
చెట్టు దగ్గర కానీ ఒక చోట కానీ కూర్చొని
చేసుకోవచ్చు కదా స్వామి ఇలా రాత్రివేళ ఈ
చెట్టు దగ్గర ఎందుకు నేను ఈ చెట్టుని
రాత్రివేళ ఇక్కడ నాటాను తల్లి ఆ నాటితే
ఇంత పెద్దగా అయింది నేను నాటిన చెట్టు
నాకు అమ్మ అయింది ఆ చెట్టు కిందే కూర్చొని
ధ్యానం చేస్తుంటే తల్లి ఒడిలో కూర్చున్న
అనుభూతి కలుగుతుంది ఈ చెట్టు నాకు అమ్మ
నేను పగలు వస్తే మోసగాడని కొడుతున్నారు
తిడుతున్నారు తల్లి అందుకే ఇలా రాత్రిపూట
వచ్చి ఇక్కడ కూర్చొని ధ్యానం
చేసుకుంటున్నాను సరే స్వామి మీ ధ్యానం
మీరు చేసుకోండి నా పనికి నేను వెళ్తాను
అంతా నాకు తెలుసు తల్లి ఎండిన కట్టెల కోసం
బావి దగ్గరికి వెళ్తున్నావు కదా అవును
స్వామి ఇంతకుముందు ఇక్కడ ఒక భయంకరమైన గాలి
వీచింది తల్లి ఆ గాలికి పాక కూలిపోయింది
అందులో ఉన్న కట్టెలు మంచుకు తడిసిపోయాయి
అని మహర్షి చెప్పగానే అనామికకి చాలా
బాధేసింది కన్నీళ్లు పెట్టుకుంటూ ఇప్పుడు
ఎలా ఇంటి దగ్గర నా పిల్లలు అత్తమామలు
ఆకలితో ఉన్నారు వాళ్ళు ఆకలి తీర్చాలంటే
వంట చేయాలి వంట చేయాలంటే ఎండిపోయిన
కట్టెలు కావాలి ఇప్పుడు ఎండిన ఎక్కడ
దొరుకుతాయి నా వాళ్ళ ఆకలిని నేను ఎలా
తీర్చగలను నాకేం చేయాలో అర్థం కావట్లేదు
అని అనామిక ఏడుస్తూ ఉండగా మహర్షి ఒక మాయా
పొయ్యిని సృష్టిస్తాడు ఆ పొయ్యి మెరుస్తూ
ఉంటుంది అనామిక ఆశ్చర్యంగా ఆ పొయ్యిని
చూస్తూ ఉంటుంది తీసుకో తల్లి ఈ మాయా
పొయ్యిని తీసుకొని ఇంటికి వెళ్ళు ఈ
పొయ్యిలో వంటలు చేసి నీ పిల్లలు అత్తమామల
ఆకలి తీర్చు తల్లి వెళ్ళు ఇంటికి వెళ్ళు
అని మహర్షి చెప్పగానే అనామిక సంతోషపడింది
మాయా పొయ్యిని తీసుకొని స్వామి గారు మీకు
మనస్ఫూర్తిగా కృతజ్ఞతలు చెప్పుకుంటున్నాను
స్వామి ఎంతో ఆపదలో ఉన్న నాకు సహాయం
అయ్యారు ఇలా చూడు తల్లి వంటలు చేయడం
ఇబ్బందిగా అనిపిస్తే ఈ మాయా పొయ్యితో నీకు
కావాల్సిన వంట పేరు చెప్పు తల్లి ఈ మాయా
పొయ్యి ఉడికిన రుచికరమైన వంటలు ఇస్తుంది
అలాగే స్వామి అని అనామిక ఆ మాయా పొయ్యిని
తీసుకొని ఇంటి వైపు నడుస్తూ ఉంటుంది ఈ
విషయం తెలియక శారదా ఇంటి దగ్గర కంగారు
పడుతూ ఉంటుంది బాబు రమేష్ ఏవండీ కోడలు
ఎండిన కట్టెలు తీసుకొస్తానని చెప్పి
వెళ్ళింది ఎప్పుడో వెళ్ళింది ఇంతవరకు
రాలేదు ఒకసారి ఇద్దరు వెళ్లి చూడండిరా
బాబు పిల్లలు ఆకలి తల్లాడిపోతున్నారు అమ్మ
ఎక్కడిదాకా వెళ్ళిందో ఏమిటో ఇంత చలిలో
అనామిక ఎక్కడికి వెళ్ళిందమ్మా కట్టెల కోసం
వెళ్ళిందని చెబుతున్నాను ఓ పక్క వెళ్ళండి
వెళ్లి చూసి రండి అసలు ఇదంతా నీ వల్లే
జరిగింది శారదా కోడలు చెప్పినప్పుడు
కట్టెలు తీసి ఇంట్లో పెట్టుంటే ఇప్పుడు
మనకి ఇంత బాధ ఉండేది కాదుగా
అవును కానీ నేనే కావాలని చేయలేదు కదా నా
మతిమరుపు వల్లేగా జరిగింది ఇప్పుడు
అనుకోని ఏం లాభం ముందు నేను చెప్పిన పని
చేయండి నానమ్మ అమ్మ వచ్చిందా
ఆకలేస్తుంది అవును నానమ్మ నాకు కూడా బాగా
ఆకలిగా ఉంది ఎప్పుడు వంట చేస్తారు నాకు
ఎప్పుడు పెడతారు వచ్చి అదరా బాబు మమ్మీ
వచ్చేసింది వచ్చి వంట చేసుద్ది అని చెబుతూ
ఉండగా అనామిక పొయ్యి తీసుకొని వచ్చింది
అందరూ ఆశ్చర్యంగా గా చూస్తూ ఉంటారు
అత్తయ్య మామయ్య పిల్లలు అందరూ అలా
కూర్చోండి ఒక్క 10 నిమిషాల్లో వంట
చేసేస్తాను ఎవరికి ఏమేమి కావాలో చెప్పండి
చకచక చేసేస్తాను అంత చకచక ఎట్టా చేస్తావే
కోళ్ళ అసలుకి చలి దంచేస్తుంది ఎండి
కట్టిల్లు ఎక్కడికి వెళ్ళావో తెలియదు
ఇప్పటిదాకా రాలా ఇప్పటికి వచ్చి చకచక
చేస్తాను అనవ్ ఇంతకీ ఏం చేస్తావ్ ఎలా
చేస్తావ్ నేను చేస్తాను అత్తయ్య అని
చెప్పగానే అందరూ వాళ్ళకి కావాల్సిన వంటల
గురించి చెప్తారు అనామిక మట్టి పొయ్యిని
ఇంట్లో ఒక చోట పెడుతుంది కావాల్సిన వంటలు
అడుగుతుంది మాయా పొయ్యి నుంచి అన్ని రకాల
వంటలు వస్తాయి వాటిని అనామిక తీసుకెళ్లి
ఎవ్వరు అడిగిన ఫుడ్ ని వాళ్ళకి
ఇచ్చేస్తుంది అందరూ సంతోషంగా ఆ నచ్చిన
వాళ్ళకి బాగా రుచికరంగా ఉన్న ఫుడ్ తింటూ
ఉంటారు అవును కోళ్ళ ఎంత రుచికరమైన వంట
ఎట్టా చేసావే మంచికి మన కట్లన్నీ నా మధ్య
పరుపు వల్ల తడిసిపోయాయి కదా మన ఊర్లో ఉన్న
వాళ్ళందరిని అడిగాను అత్తయ్య ఎవరు కూడా
ఎండిన కట్టెలు ఇవ్వలేదు బాధేసింది బాగా
ఏడ్చాను అప్పుడే ఒక మహర్షి వచ్చాడు మాయా
పొయ్యి ఇచ్చాడు ఇప్పుడు ఆ మాయ పొయ్యి
ద్వారానే మనకి ఇంత రుచికరమైన వంటలు
వచ్చాయి ఇదిగో మనం ఇలా కడుపు నిండా భోజనం
చేస్తున్నాం పిల్లల ఆకలిని కూడా
తీర్చగలుగుతున్నాను ఆ మహర్షికి నేను
జీవితాంతం రుణపడి ఉంటాను అత్తయ్య అని
అనామిక నిజం చెప్పింది ఇక అందరూ ఆనందంగా
చప్పట్లు కొట్టారు ఇక అప్పటినుంచి ఏదైనా
కష్టం వచ్చినప్పుడు అనామిక ఆ మాయా పొయ్యి
ద్వారా వంటలు చేసుకొని తన కుటుంబాన్ని
ఆకలి బాధల నుంచి కాపాడుకుంటూ ఉంటుంది
ప్రతిసారి ఆ మహర్షికి కృతజ్ఞతలు
చెప్పుకుంటూ ఉంటుంది అంతేకాదు లేని వారికి
ఆపదలోనూ ఆకలితోను అలమటించే వారికి కూడా ఆ
మాయా పొయ్యి ద్వారా వచ్చే వంటల్ని
అన్నదానం చేస్తూ సంతోషంగా జీవిస్తూ
ఉంటుంది ఇది ఇవాల్టి కథ మరొక ఆసక్తికర
కథలో మళ్ళీ కలుద్దాం అంతవరకు సెలవు నమస్తే
డిసెంబర్ నెల వచ్చేసింది చలి తీవ్రత బాగా
పెరిగింది రాత్రి ఎనిమిది గంటలు అవుతూ
ఉండగా రిచ్ కోడలు అనామిక తన పిల్లలు హరీషు
భవ్యల్ని తీసుకొని బెడ్ రూమ్ లోకి
వచ్చింది ఆ రూమ్ లో ఉన్న రూమ్ హీటర్ ఆన్
చేసి ఉండటంతో రూమ్ మొత్తం వెచ్చగా ఉంటుంది
హరీషు భవ్యలు సంతోషపడతారు వావ్ మమ్మీ రూమ్
భలే వెచ్చగా ఉంది అవును మమ్మీ పడుకుంటే
హాయిగా భలే నిద్ర పడుతుంది పిల్లలు అల్లరి
చేయకుండా పడుకోండి డాడీ అక్కడ వర్క్
చేసుకుంటున్నాడు అని చెప్పి అదే రూమ్లో ఒక
పక్కగా ఉన్న టేబుల్ దగ్గర కూర్చొని
లాప్టాప్ లో వర్క్ చేసుకుంటున్న రమేష్
రమేష్ ని చూస్తుంది పిల్లలు సంబార పడుతూ
రమేష్ దగ్గరికి వచ్చారు హాయ్ డాడీ డాడీ
నువ్వు ఇక్కడ వర్క్ చేసుకుంటున్నావా
పిల్లలు వెళ్లి పడుకోండి రండి పిల్లలు
వెళ్లి పడుకుందాం డాడీ కి వర్క్ ఉందని
చెబుతున్నాడు కదా డాడీ మాకు చలిగా ఉందంటే
రూమ్ హీటర్ పెట్టించావ్ మరి ఊర్లో ఉన్న
తాతయ్య నానమ్మలకు కూడా చలి పెడుతుంది కదా
అసలే ఇది చలికాలం చలి బాగా వస్తుంది కదా
తాతయ్య వాళ్ళకి కూడా రూమ్ హీటర్ పంపించారా
ఆ అని హరీష్ అడగగానే రమేష్ చేస్తున్న పని
ఆపేసి అనామికని చూస్తాడు డాడీ అన్నయ్య
అడుగుతుంటే నువ్వేమో మమ్మీని చూస్తున్నావ్
మమ్మీ వద్ద చెప్పు డాడీ నానమ్మ వాళ్ళకి
రూమ్ హీటర్ వద్దని చెప్పిందా చెప్పు నేను
ఇప్పుడే మమ్మీని అడుగుతాను లేదు బాబు
మమ్మీ వద్దని చెప్పింది నేను వర్క్ లో
బిజీ గా ఉండి మర్చిపోయాను ఇప్పుడు మీరు
గుర్తు చేశారు కదా నేను తాతయ్య వాళ్ళకి
రూమ్ హీటర్ పంపిస్తానులే
డాడీ చెప్పేది ఏమైనా సరే నానమ్మ వాళ్ళకి
నువ్వైతే రూమ్ హీటర్ పంపించాలి పాపం
లేకపోతే వాళ్ళు చలిలో ఇబ్బందులు పడతారు
కదా డాడీ పంపించు డాడీ ప్లీజ్ లేదంటేనా
ఇప్పుడు మాత్రం మీరు వెళ్లి పడుకోండి
వెళ్ళండి పిల్లలు వెళ్ళండి ఇంట్లో మీరు
వార్ చేస్తారని అర్థమవుతుంది పిల్లలు మీరు
అంత పని చేయొద్దు నేను రేపే తాతయ్య
వాళ్ళకి రూమ్ హీట్ ని కొని కొరియర్ లో
పంపిస్తాను సరేనా వెళ్ళండి వెళ్లి
పడుకోండి అనామిక పిల్లల్ని తీసుకెళ్లి
పడుకోబెట్టు తీసుకెళ్ళు
అని చెప్పగానే పిల్లలు అనామిక అక్కడి
నుంచి బెడ్ రూమ్ దగ్గరికి వచ్చి బెడ్ మీద
పడుకుంటారు రమేష్ వర్క్ చేసుకుంటూ ఉంటాడు
ఊర్లోని గుడిసెలో దుప్పట్లు కప్పుకొని
పడుకొని ఉన్న శారదా దంపతులు చలికి
తట్టుకోలేకపోతున్నారు
యావయ్యా ఈ చలిని తట్టుకోవడం కష్టంగా ఉంది
బయట ఉన్న పొయ్యి దగ్గర చలి మంటేయండి మీకు
పుణ్యం ఉంటది ఎందుకు కాదు నాకు కోపం
వచ్చేది కూలి పని నుంచి ఇంటికి రాగానే
శారదా చలిమంటే వేస్తాను అన్న అన్నం తిన్న
తర్వాత కాసేపు కూర్చుందాం అని చెప్పాను
దానికి నువ్వు ఏమన్నావ్ అబ్బా ఇప్పుడు
చలిమంటే ఎందుకు చెప్పండి అన్నం
తినబడుకుంటే సరిపోద్ది కట్టెలు చాలా
తక్కువగా ఉన్నట్టున్నాయని అన్నాను మరి
ఇప్పుడు ఏమంటున్నావ్ ఏమయ్యా చలి ఎక్కువగా
ఉంది వెళ్లి బయట చలిమంటే వేయమంటున్నాను
అప్పుడలా ఇప్పుడు ఇలా నన్ను ఏం చేయమంటావ్
చెప్పు శారదా అప్పుడు చెప్పినప్పుడు
విన్నారు ఇప్పుడు చెబుతున్నప్పుడు వినండి
వెళ్లి బయట చలిమంట వెయ్యండి వెళ్ళండి ఓ
బాబోయ్ నీ చెల్లిని తట్టుకోలేకపోతున్నావ్
అని శారద చెప్పగానే ప్రసాద్ ఏమి
మాట్లాడకుండా ఇంట్లో నుంచి ఒక దుప్పటి
కప్పుకొని బయటకు వచ్చాడు బయట పొయ్యి దగ్గర
తక్కువగా కట్టెలు ఉన్నాయి ఇప్పటికి
సరిపోతాయిగా రేపు అడవికి వెళ్లి మరిన్ని
తీసుకురావాలి కట్టెలు ఉంటేనే ఈ చలికాలని
తట్టుకునేది లేదంటే కరెంటు షాక్
కొట్టినట్టుగా షేక్ అవుతూ ఉండాలి ఇప్పుడు
మాత్రం చలిమంట వేసుకోవాలి అని ప్రసాద్
అనుకుంటూ ఉండగా శారద దుప్పటి కప్పుకొని
ప్రసాద్ దగ్గరికి వచ్చింది ప్రసాద్ చలిమంట
వేసి కూర్చున్నాడు అన్నాడు శారద కోసం ఒక
రాయిని వేసాడు కూర్చో శారదా రాయిని
వేసానుగా దీని మీద కూర్చో అని చెప్పగానే
శారద కూర్చుంది ఇద్దరు చలిమంట కాగుతూ
కొడుకు కోడలి గురించి మాట్లాడుకుంటూ
ఉంటారు ఏమయ్యా ఊర్లో ఉన్న చలిని
తట్టుకోవడం కష్టంగా ఉంది మనం కూడా పట్నంలో
ఉంటున్న మన కొడుకు కోడలి దగ్గరికి
వెళ్ళిపోదామయ్యా నువ్వు ఏమంటావ్ వద్దు
శారదా కొడుకు గాని కోడలు గాని మనకి ఫోన్
చేసి రమ్మని చెప్తున్నారా కనీసం మనం ఎట్లా
ఉంటున్నామని అడుగుతున్నారా లేదు కదా
కొడుక్కి డబ్బులు సంపాదించి పెడుతున్న
ఉద్యోగం కావాలి కోడలికి ఆ రిచ్ ఇంట్లో
ఉండటం కావాలి పిల్లలకి అమ్మా నాన్న కావాలి
మనం ఎవరికీ వద్దు మనకి ఎవరు వద్దు ఏవయ్యా
ఈ మాటలు అంటుంది మీరేనా అవును శారద నేనే
అంటున్నాను ఈ మధ్య కొడుకు కోడలు పిల్లలని
తెక్కలవరించారు ఇప్పుడు మాత్రం వద్దు
అంటున్నారు ఏం జరిగింది నువ్వు
చూస్తున్నావుగా శారదా ఏం చూసినా సరే ఈ
రెండు రోజుల్లో మనం పట్నంలో ఉంటున్న
కొడుకు దగ్గరికి వెళ్తున్నాం అందుకు
కావలసిన డబ్బుల్ని సర్దుబాటు చేయండి సరేలే
ఎప్పుడు నువ్వు నా మాట విన్నావు గనుక
ఇప్పుడు వినటానికి అని వాళ్ళిద్దరూ
మాట్లాడుకుంటూ చలిమంట కాగుతూ ఉంటారు
మరుసటి రోజున పిల్లలు స్కూల్ కి రమేష్
ఆఫీస్ కి వెళ్ళాక అనామిక అత్తగారు శారదకి
ఫోన్ చేస్తుంది శారద మాట్లాడుతూ ఉంటుంది
చెప్పు కాళ్ళ పిల్లలు బాగున్నారా
బాగున్నాం అత్తయ్య అక్కడ మీకు చలి ఎలా
ఉంది నిజం చెప్పాలంటే కోళ్ళ చలి అయితే
మమ్మల్ని బాగా చంపేస్తుంది చాలా ఘోరంగా
ఉంది దారుణంగా ఉంది నేను మీ మామయ్య చలిని
తట్టుకోలేకపోతున్నాం అమ్మ ఇక్కడ ఇంకా
ఘోరంగా ఉంది అత్తయ్య మేమైతే వణుకుతూనే
ఉన్నాం సరిగ్గా పడుకోవడం లేదు ఇక్కడ చలి
తక్కువగా ఉందని ఇక్కడికి వచ్చారు మీరు
అక్కడే ఉండండి ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ
ఇక్కడికి రాకండి అత్తయ్య అని అనామిక
చెప్పగానే శారద ముఖం చిన్నబోయింది గొంతులో
నుంచి మాట బయటికే రాలేదు బాధగా సరే కోళ్ళ
అంత దూరం రాములే ఇక్కడే ఉంటాం అని శారద
అనామిక మాట్లాడుతుంటే ఫోన్ పెట్టేస్తుంది
ఇక్కడికి వస్తే పిల్లలు నా మాట వినరు పైగా
సేవలు చేయాలి వాళ్ళకి అని అనుకుంటూ తన పని
తాను చేసుకుంటూ ఉంటుంది ఇక ఆ రోజు రాత్రి
పిల్లలు హరీష్ భవ్యలు బెడ్ రూమ్ లోకి
వచ్చారు తలనొప్పిగా ఉందని రమేష్ పడుకొని
ఉన్నాడు డాడీ డాడీ నానమ్మ వాళ్ళకి రూమ్
హీటర్ పంపించారా లేదా వాళ్ళు చలిలో
ఇబ్బందులు పడుతూ ఉంటారు లేదు బాబు రేపు
పంపిస్తానులే నాకు బాగా తలనొప్పిగా ఉంది
పడుకోండి అదే కాదు నాన్న అని భవ్య అంటుంటే
రమేష్ కి కోపం వచ్చింది కోపంగా భవ్య నన్ను
విసిగించకుండా పడుకోండి నాకు తెలుసు ఏది
ఎప్పుడు పంపించాలో పడుకోండి అని చెప్పగానే
భవ్య హరీష్ భయపడిపోయి పడుకుంటారు అనామిక
కూడా ఏమి మాట్లాడకుండా పడుకుంటుంది అలా ఆ
రోజు గడిచిపోయింది మరుసటి రోజు మధ్యాహ్నం
అనామిక రిలాక్స్డ్ గా టీవీ చూస్తూ ఒక
క్యారెట్ ముక్కను తింటూ ఉంటుంది శారదా
ప్రసాదులు బట్టలున్న సంచిని పట్టుకొని
ఇంట్లోకి వచ్చారు
కాళ్ళా అని శారద పిలుపు విని అనామిక
గుమ్మం వైపు చూసింది అత్తమామలు కనిపించారు
ఆశ్చర్యంగా లేచి నిలబడింది శారద దంపతులు
అనామిక దగ్గరికి వచ్చారు అనామిక ఆశ్చర్యం
నుంచి తేరుకొని కొంచెం కోపంగా అత్తయ్య
ఇక్కడికి రావద్దు అక్కడే ఉండమని చెప్పాను
కదా అయినా ఎందుకు వచ్చారు పిల్లల్ని
చూడాలనిపించింది కోళ్ళ అందుకే వచ్చాం
ఏమైనా అంటే పిల్లల్నే కారణంగా చెప్తారు
రెండు గంటల్లో పిల్లలు స్కూల్ నుంచి
వస్తారు చూసి సాయంత్రం మీరు వెంటనే
వెళ్ళిపోవాలి అని అనామిక అంటుండగా రమేష్
అక్కడికి వచ్చాడు అనామిక కొన్నాళ్ళు అమ్మ
వాళ్ళు మనతో పాటు మన ఇంట్లోనే ఉంటారు
అందుకు ఏర్పాట్లు చెయ్ ఇక నుంచి ఏం
తీసుకున్నా ఎక్కువగా తీసుకో ఏం చేసినా
ఇంట్లో అందరికీ సరిపోయేలా చెయ్ అన్ని
ఏర్పాట్లు చేస్తానండి కాకపోతే అత్తయ్య
వాళ్ళు ఉండడానికి పాత స్టోర్ రూమ్ తప్ప
ఇంకో గది లేదు ఆ గదికి మాత్రం తలుపులు
సరిగ్గా లేదు కిటికీలు సరిగ్గా లేవు అక్కడ
ఉంటారా చెప్పండి కనామిక పిల్లలతో పాటు
పిల్లలు రూమ్లో ఉంటారులే పిల్లలు రూమ్లో
ఉంటే పిల్లలకి స్టడీస్ కి ఇబ్బంది అవుతాయి
అంతేకాక బ్యాడ్ మాటలు నేర్చుకుంటారు
ఇంతకాలం మనం చేసిన కృషి మొత్తం గంగపాలు
అయిపోతుంది బాబు రమేష్ మేము ఆ గదిలోనే
ఉంటాం పిల్లలకి ఇబ్బంది అవుతుందని కోడలు
అంతలా చెబుతుంది కదా మేము పిల్లల దగ్గర
ఉండం బాబు ఆ గదిలోనే ఉంటాం అవును బాబు
మేము వచ్చింది పిల్లల చదువుని పాడు
చేయడానికి కాదు కొంతకాలం వాళ్ళతో సరదాగా
నడిపి వాడానికే సరే నాన్న అనామిక నువ్వు
వెళ్లి స్టోర్ రూమ్ క్లీన్ చెయ్ ఇప్పుడు
కాదండి ముందు అత్తయ్య వాళ్ళని తినటానికి
ఏమైనా చేస్తాను ఆ తర్వాత స్టోర్ రూమ్ ని
క్లీన్ చేస్తాను సరే అనామిక నేను ఆఫీస్ కి
వెళ్తున్నాను అని చెప్పి రమేష్ ఇంట్లో
నుంచి వెళ్ళిపోతాడు వెంటనే అనామిక కోపంగా
ఎందుకు వచ్చారు అసలు ఎందుకు వచ్చారు
ఇక్కడికి రావద్దు అక్కడే ఉండమని చెప్పానా
లేదా అదేంటి కోళ్ళ అలా అడుగుతున్నావ్
సరేలే ఎలాగో వచ్చారు వెళ్లి ఆ స్టోర్ రూమ్
ని క్లీన్ చేయండి వెళ్లి వెళ్ళండి
తినటానికి ఏదో ఒకటి చేసి పిలుస్తాను వచ్చి
తీసుకెళ్ళండి వెళ్ళండి ఎంత వద్దని
చెప్పినా వినకుండా బుద్ధి లేకుండా వచ్చారు
ఇక్కడికి ఇప్పుడు మీకు నేను సేవలు చేయాలా
ఏంటి అని అనామిక వెళ్ళిపోతుంది ఇక చేసేది
ఏమీ లేక శారదా ప్రసాదులు స్టోర్ రూమ్ కి
వెళ్లి చిందర వందరగా దుమ్ముతో ఉన్న స్టోర్
రూమ్ ని క్లీన్ చేసుకుంటారు అనామిక పచ్చడి
మెతుకుల్ని తీసుకొచ్చి ఇప్పుడు ఇలా తినండి
రాత్రికి ఏమైనా చేసి పెడతాను నేను వెళ్లి
పిల్లల్ని తీసుకొస్తాను పిల్లలతో రెండు
మాటలు మాట్లాడి చదువుకోవడానికి పంపించాలి
ఇక్కడ మీతోనే మీరు పెట్టుకోవద్దు
పిల్లల్ని ఇంకో విషయం ఇదే గదిలో ఎక్కడ ఒక
చోట పాతది బెడ్ ఉంటుంది ఆ బెడ్ వేసుకోండి
ఆయన వచ్చాక ఆయనకి ఇవేమి చెప్పకూడదు ఒకవేళ
ఈ విషయాలన్నీ గనుక ఏమైనా చెప్పారనుకోండి
ఇక్కడి నుంచి మిమ్మల్ని రెండు రోజుల్లో
పంపించేస్తాను జాగ్రత్త అలా చేయబా కోళ్ళ
మేము కొడుకుకి ఏమి చెప్పం నువ్వు ఎలా
చెప్తే అట్టాగే ఉంటాము అట్టాగే వింటాము
నువ్వు ఏదంటే అదే పిల్లల్ని మాత్రం
తీసుకొచ్చి మాకు అప్పగించు అంతే అని శారదా
అనామికై వచ్చిన ఆ పచ్చడి మెతుకుల ఫుడ్ నే
తీసుకుంటుంది అనామిక ఏమి మాట్లాడకుండా
అక్కడి నుంచి వెళ్ళిపోతుంది శారద దంపతులు
పచ్చడి మెతుకుల్ని బాధగా తింటూ ఉంటారు అలా
సమయం గడుస్తూ ఉంటుంది అనామిక స్కూల్ నుంచి
పిల్లల్ని తీసుకొని వాళ్ళ దగ్గరికి
వచ్చింది హరీషు భవ్యులు తాతయ్య నానమ్మల్ని
చూసి చాలా సంతోషపడతారు అత్తయ్య నేను
చెప్పిన టైం గుర్తుంది కదా గుర్తుందిలే
కోళ్ళ నువ్వు ఏ టైం చెప్పావో ఆ టైం కి
పిల్లలు నీ దగ్గర ఉంటారు సరే అత్తయ్య నేను
వెళ్లి నా వర్క్ చేసుకుంటాను అని అనామిక
వెళ్ళిపోతుంది శారదా ప్రసాదులు పిల్లల్ని
చూసి చాలా మురిసిపోతారు కబుర్లు
చెప్పుకుంటారు అలా ఆ రోజు రాత్రి పిల్లలు
అనామిక రమేష్ హీటర్ ఉన్న గదిలో వెచ్చగా
పడుకుంటారు శారదా ప్రసాదులు స్టోర్ రూమ్లో
వణుకుతూ పడుకుంటారు ఆ గది తలుపులో నుంచి
కిటికీలో నుంచి గాలి చల్లగా వీస్తూ
ఉంటుంది శారద దంపతులు ఆ చలికి వణుకుతూ
అక్కడ రూమ్లో ఉంటూ అనామిక పెట్టింది తింటూ
ఉంటారు పిల్లలతో సరదాగా గడుపుతూ చలికాలంలో
అనామిక దగ్గర ఉంటారు ఇది ఇవాల్టి కథ మరొక
ఆసక్తికర కథలో మళ్ళీ కలుద్దాం నమస్తే
[సంగీతం]